# 6.5.7. 明确的 NUMA 优化

如果所有节点上的所有线程都需要访问相同的内存区域时，所有的本地内存与亲和性规则都无法帮上忙。当然，简单地将线程的数量限制为直接连接到内存节点的处理器所能支持的数量是可能的。不过，这并没有善用 SMP NUMA 机器，因此并不是个实际的选项。

如果所需的数据是只读的，有个简单的解法：复制（replication）。每个节点可以得到它自己的数据副本，这样就不必进行节点之间的访问。这样做的代码看起来可能像这样：

```c
void *local_data(void) {
  static void *data[NNODES];
  int node =
    NUMA_memnode_self_current_idx();
  if (node == -1)
    /* Cannot get node, pick one. */
    node = 0;
  if (data[node] == NULL)
    data[node] = allocate_data();
  return data[node];
}
void worker(void) {
  void *data = local_data();
  for (...)
    compute using data
}
```

在这段程序中，函数 `worker` 通过一次 `local_data` 的调用来获取一个数据的本地副本的指针来进行准备。接着它继续执行使用这个指针的循环。`local_data` 函数保存一个已经被分配的数据副本的列表。每个系统拥有有限的内存节点，所以带有各节点内存副本的指针的数组大小是受限的。来自 libNUMA 的 `NUMA_memnode_system_count` 函数返回这个数字。如果给定节点的内存还没被分配给当前节点（由 `data` 在 `NUMA_memnode_self_current_idx` 调用所返回的索引位置的空指针来识别），就分配一个新的副本。

重要的是要意识到，如果在 `getcpu` 系统调用之后，线程被调度在另一个连接到不同内存节点的 CPU 上时，是不会发生什么可怕的事情的。[^43]它只代表在 `worker` 中使用 `data` 变量的访问，访问另一个内存节点上的内存。这直到 `data` 被重新计算为止会拖慢程序，但就这样。内核总是会避免不必要的、每颗 CPU 执行队列的重新平衡。如果这种转移发生，通常是为了一个很好的理由，并且在不久的未来不会再次发生。

当处理中的内存区域是可写入的，事情会更为复杂。在这种情况下，单纯的复制是行不通的。根据具体情况，或许有一些可能的解法。

举例来说，如果可写入的内存区域是用来累积（accumulate）结果的，首先为结果被累积的每个内存节点建立一个分离的区域。接着，当这项工作完成时，所有的每节点的内存区域会被结合以得到全体的结果。即使运作从不真的停止，这项技术也能行得通，但中介结果是必要的。这个方法的必要条件是，结果的累积是无状态的（stateless）。即，它不会依赖先前收集起来的结果。

不过，拥有对可写入内存区域的直接访问总是比较好的。如果对内存区域的访问数量很可观，那么强迫内核将处理中的内存页迁移到本地节点可能是个好点子。如果访问的数量非常高，并且在不同节点上的写入并未同时发生，这可能有帮助。但要留意，内核无法产生奇迹：页迁移是一个复制操作，并且以此而论并不便宜。这个成本必须被分期偿还。



[^43]: 用户层次的 `sched_getcpu` 接口是使用 `getcpu` 系统调用来实现的。后者不该被直接使用，并且有一个不同的接口。

